[música]
La libertad se construye conversando.
No son los expertos de escritorio.
[música]
Es usted que carga lo que la política
prefiere ignorar. Aquí las [música]
diferencias no dividen, construyen.
Comienza allá. Sepamos ser libres.
[música]
La campaña electoral en el idioma que a
usted le importa.
Estamos [música] en vivo a través de
TD+2, televisión abierta, canal 7.2,
[música]
Facebook, YouTube y Teletica Radio 91.5
FM.
[música]
Bienvenidos y bienvenidas a Sepamos
libres de hoy, miércoles 7 de enero.
Buenas noches. Buenas noches, Estefanía.
Buenas noches, Antonio. Un saludo para
nuestros televidentes [música] y
radioescuchas. Qué gusto que estén con
nosotros. La conversación de esta noche
será con el candidato del Partido Unidad
Social Cristiana, don Juan Carlos
Hidalgo, a quien le damos de una vez la
bienvenida. Gracias por estar con
nosotros, don Juan Carlos.
Buenas noches, Estefanía. Buenas noches,
Antonio. Muchas gracias por la
oportunidad de estar de vuelta en el
programa.
Gracias por estar con nosotros. Esta vez
hay un formato eh especial. Vamos a
estar con don e Juan Carlos, una primera
parte de yo y después Estefanía
Colombari y regresaremos para un cierre,
pedirle a él que haga un cierre del
programa.
Pero antes de comenzar en a entrar en
materia, queremos preguntarle, don Juan
Carlos, ¿qué experiencia a nivel
personal, más allá de la academia o de
su experiencia profesional usted siente
que lo preparó para esta candidatura y
para poder llegar a la presidencia de la
República?
Mira, eh el salto de haber sido analista
a ser político ha sido una gran escuela.
Eh, yo me acuerdo cuando yo estaba en
Washington, en el Instituto Cato,
escribiendo columnas en la nación o
escribiendo análisis y de todo y la
gente me decía, "Mira qué fácil es
opinar desde un escritorio en
Washington." Y a mí me molestaba
muchísimo esa crítica porque yo pensaba
que yo estaba haciendo algo valioso, que
es contribuir al debate
público sobre las reformas y los cambios
que hay que hacer en Costa Rica.
Pero ya viéndolo en perspectiva,
ese cambio eh de pasar del análisis a la
política eh efectivamente es un cambio
enorme y ciertamente lo que yo escribía
muchas veces era una visión un tanto
simplista. Eh, la política es un un
campo minado, es un campo muy complejo.
Eh, de las grandes lecciones que yo he
aprendido en la política es que las
decisiones casi nunca son entre una
opción buena y una mala. Si eso fuera
así, sería facilísimo esto. Uno siempre
escoge la buena, pero la mayor parte de
las veces las decisiones en la política
es entre una opción mala y otra mala.
Y toda la el ejercicio que uno tiene que
hacer es saber identificar cuál es la
menos peor, ¿verdad? Muchas veces
entonces uno desde afuera, como un
analista desde Washington dice, "¿Por
qué ese porque este político está
tomando esta decisión que a todas luces
es mala?" Bueno, no maneja toda la
información para saber que había otra
alternativa que era peor, ¿verdad?
Entonces, e estos 6 años que yo tengo de
estar en política, eh desde que regresé
Estados Unidos en el 2020, la campaña de
diputado, la presidencia del partido y
ahora como candidato presidencial han
sido una gran escuela. a nivel personal,
alguna experiencia que usted diga, "Esto
me marcó y de pronto", al final de
cuentas me preparó para esto.
Bueno, este
eh el cambio el cambio de de de volver a
a Costa Rica, el
ustedes se acuerdan de esa película, El
Regreso, creo que se llamaba, de Hernán
Jiménez.
Sí. Yo siempre le tuve mucho miedo a a a
regresar a Costa Rica porque no sabía
cuán impactante iba a ser el el choque
de de volver después de haber estado 14
años y fuera del país. Eh, pero es que
regresar nunca nunca me generó cabanga a
la inversa, o sea, nunca sentí ese deseo
tal vez de que extrañaba eh Washington y
que quería volver. Todo lo contrario,
más bien este me gustó muchísimo estar
de vuelta, me gustó muchísimo reconocer
a mi país, o sea, volver a conocer a mi
país, recorrer partes del del territorio
nacional que nunca antes había eh
visitado. Eh, y hoy más que nunca, o
sea, esa parte de de volver a sentirme
en conexión eh con con Costa Rica, con
las comunidades y demás, ha sido una
experiencia única que que le agradezco
mucho. Y es más, cuando yo hago en los
días en que son más difíciles, en los
días en que yo me cuestiono por qué
estoy haciendo esto, ¿verdad? Repaso lo
afortunado que soy de haber tenido esta
experiencia
de ese trajín de de ser candidato diario
que está justamente describiendo usted,
¿qué es lo que más lo ha irritado
durante esta campaña? [risas]
Bueno, cuán honesto puedo ser porque hay
un montón de cosas que lo irritan. Mira,
te voy a ser muy honesto.
Lo que más me irrita es
hablar con gente que dice, "Mira, usted
es el mejor candidato, pero no te
apoyamos porque no te demos chance."
Y es donde uno dice, "Pero suave, pero
¿por qué?" O sea, ¿por qué desde desde
ya a dos meses antes de las elecciones o
un mes antes de las elecciones la gente
se está predeterminando
sobre a quién apoyar o no que apoyars?
Los últimas tres elecciones se han
definido en las últimas semanas.
¿Verdad? Entonces, ¿por qué de un mes
antes, dos meses antes, la gente ya está
descartándolo a uno? Cuando tampoco es
que los rivales estén 17 puntos arriba
de uno, ¿verdad? La la competencia por
ese segundo lugar es de pocos puntos y
cualquier cosa puede pasar cuando hay
45%
de indecisos. Entonces, saber que hay
gente allá afuera que dice, "Mira, sos
el mejor candidato, tenés el mejor plan
de gobierno, tenés el mejor equipo,
tenés la mejor propuesta país, pero aún
así no te voy a apoyar porque no te veo
chance y voy a apoyar otro candidato que
está un punto arriba que vos en las
encuestas o dos puntos arribas. Eso me
enfurece mucho para serte honesto."
Don Juan Carlos, vamos a una primera
pausa. Al regresar estará Antonio
conversando con don Juan Carlos Hidalgo
en este primer bloque de preguntas aquí
en Sepamos Libres.
[música]
Me encanta que chiva. Qué bonito. Manos
[música] levantaron esta casa.
El lugar en que crecimos vos y yo
no es perfecta, [música] yo lo sé, pero
es tu casa y cuidarla es lo que manda el
corazón.
[música]
Sé que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
cómo hacer [música] que prevalezca la
razón,
pero sé también que [música] en nuestra
piel llevamos
el amor por esta tierra de los dos,
porque el alma de este pueblo está en su
[música] historia,
el humilde sacrificio de un tambor,
el trabajo que nos hizo lo que somos.
[música]
Y la paz que siempre en nuestra voz.
Banderas a [música] volar, volvamos a
soñar. Tomemos el actitud en nuestras
manos.
Banderas [música] a volar.
Volvamos a soñar.
Tomemos [música]
el futuro en nuestras manos.
Volvamos a soñar.
Volvamos [música]
a soñar.
Volvamos
a soñar. [música]
Volvamos a soñar.
[música]
Estamos en Sepamos Serbres con don Juan
Carlos Hidalgo, candidato presidencial
del partido Unidad Social Cristiana. Don
Juan Carlos, yo quiero comenzar hablando
de un concepto que todos eh manejamos,
pero que muy pocos eh podemos conocer o
no conocemos del todo y que usted va a
tener si gana la presidencia y que es el
poder.
¿Quién es la persona con más poder real
que usted conoce personalmente y con la
que ha trabajado?
La persona con más poder real con la que
yo he trabajado.
Eso es una buena pregunta. Tendría que
tendría que dedicarle
o o con la que ha interactuado.
Este e poderes hay poderes que son
poderes blandos, pero que son muy
poderosos.
Eh, por ejemplo,
eh, alguna figura religiosa que tiene el
poder del púlpito, eh no es un poder
político, pero puede incidir fuertemente
en en el desarrollo de de una comunidad,
en el desarrollo de incluso de un país.
Este, hay personas periodistas, pueden
ser muy poderosos, este, para bien o
para mal, eh, especialmente si se meten
en política y apoyan proyectos políticos
autoritarios, como hemos visto en este
país. Eh, y bueno, por supuesto, las
figuras políticas eh que ejercen un
poder formal, ¿verdad?
¿Qué es la figura política de más
cercana con más poder que usted ha
tenido y con quién ha interactuado?
Bueno, eh
es es una buena pregunta. O sea, nunca
ha tenido un acceso como un poder
político, un poder formal cercano, como
le digo muchas veces.
¿Y qué se imagina usted que es tener
poder? Entonces,
mira, el poder es estar en una posición
de toma de decisiones,
eh, y donde efectivamente
eh uno constantemente
tiene que decidir
sobre x o y que impacta el desarrollo
del país. Entonces es una, dicen que el
poder es muy solitario
porque efectivamente la figura que
ostenta el poder, y he hablado con gente
que ha ostentado el poder, no he sido
cercano de ellos cuando han sido han
tenido el poder, pero he hablado con
ellos posterior a que han ostentado el
poder. Entonces, el poder es una es una
es una institución muy solitaria en el
sentido de que la persona que lo ostenta
maneja mucha información que la incluso
el círculo más cercano que lo rodeador
no maneja. Entonces, nuevamente, muchas
veces las decisiones que la persona que
ostenta el poder toma parecen
incomprensibles
eh para otros, pero ahí uno lo hace, uno
toma las decisiones basado en la
información que uno maneja. Entonces, en
eso el poder puede ser muy solo. Eh, uno
lleva la procesión adentro. Eh, por otro
lado, sí es importantísimo que las
personas que ostentan el poder tengan
diferentes anillos de confianza a su
alrededor de gente, eh, que uno pueda
delegar tareas, uno pueda delegar
responsabilidades,
porque tampoco una persona puede hacerlo
todo por sí sola, ¿verdad? Entonces,
el poder es actuar, poder eses pensar,
poder es decidir sin pedir permiso. ¿Qué
es poder para usted?
Eso de decidir sin pedir permiso no es
mi concepto del poder. O sea, yo sí soy
muy temeroso del poder. El poder es una
droga. Es una droga que puede salirse de
control. Es por eso que usted no le
puede dar poder absoluto a nadie, eh,
ningún cheque en blanco a nadie. ni
siquiera yo no me confiaría a mí mismo
con una con un poder absoluto. Y es por
eso que eh desde que se empiezan a a
formar las primeras eh organizaciones
políticas, las polis,
empieza este
deliberación, este debate sobre cuál es
el sistema político que mejor combina la
capacidad de ejecutar las cosas, de
hacer las cosas, pero también poniéndole
pesos y contrapesos al poder. Y es como
finalmente llegamos a un sistema
republicano de gobierno en donde este
existen diferentes pesos y contrapesos,
los tres poderes que Montesqu definió,
el poder judicial, el poder legislativo,
el poder ejecutivo en que cada uno se
controla a sí mismo con una
Constitución, además que establezca los
límites de acción que tiene el poder
político. La Constitución Política tiene
la intención de decir lo que el gobierno
puede hacer, sino más bien es de lo que
el gobierno no puede hacer, no debe
hacer y defender ante todo los derechos
de los ciudadanos de los posibles abusos
que cometa el poder político.
Usted ahora hablaba ahora de líderes
políticos, de líderes de opinión. Eh,
saquemos a los a los eh de líderes
religiosos, saquemos a los políticos.
¿Qué rasgo admira de verdad y qué rasgo
le genera una profunda desconfianza? de
estos líderes que usted ahora
mencionaba, que no sean políticos y que
tienen poder,
que no son políticos,
¿sí? como el líder religioso que usted
mencionaba o los líderes de opinión o
otra gente que tiene estos este estos
poderes blandos y usted dice, "Esto me
genera mucha desconfianza en una persona
con estas cualidades y esto me genera eh
lo contrario." Yo siempre creo que que
tenemos que tener eh conciencia de los
rangos de acción de cada de cada de cada
tipo de liderazgo, un liderazgo
religioso, un liderazgo periodístico, un
liderazgo político.
zapateros zapatos, ¿verdad? Entonces, si
me genera
cierto resquemor, cierta resistencia
cuando figuras religiosas tratan de
meterse en debates meramente políticos,
ya técnicos. Eh, por ejemplo, ver a
líderes religiosos opinando eh si
necesitamos firmar un tratado de libre
comercio o no con otro país, ¿verdad? Ya
es una cuestión que escapa de los
evangelios. Eh, eso me genera para mí
eso me choca. eh o ver a líderes eh polí
o líderes eh
periodísticos, por ejemplo, que
cubiertos bajo un mal un falso manto de
neutralidad eh tienen una agenda
política eh solapada, ¿verdad? Eh tienen
un sesgo muy manifiesto, pero no lo no
lo no lo revelan abiertamente. Por
ejemplo, usted sabe muy bien que en
Estados Unidos los periódicos
abiertamente apoyan a candidatos
políticos. Entonces, el Washington Post
históricamente siempre ha apoyado a a
demócratas, el Wall Street Journal
siempre ha apoyado a republicanos, casi
siempre. Eh, y entonces uno sabe que la
cobertura de ese periódico va a ser por
aquí o por allá. A mí lo que me molesta,
por ejemplo, mucho es aquí en Costa Rica
que medios de comunicación tienen una
línea muy muy clara de preferencia hacia
ciertos candidatos políticos, pero no lo
manifiestan abiertamente y entonces bajo
un falso aura de neutralidad este están
impulsando una agenda de manera
solapada. ¿Qué tipo de persona o
situación lo saca más fácilmente de su
eje? ¿La incompetencia, la improvisación
o el abuso de poder?
Todos. Eh, todos me sacan de de mis
casillas.
Eh, soy una persona que soy muy exigente
conmigo mismo. Me soy detallista, tal
vez eso puede ser un un problema, pero
le presto mucha atención a a
los pequeños detalles y demás y entonces
tal vez eso hace que trabajar conmigo a
veces sea un poco difícil, pero me gusta
que las cosas salgan bien, ¿verdad?
Es difícil trabajar con usted,
¿eh? Ya. Y hay que preguntarle a la
gente que está conmigo. Sí, usted me
acaba de decir es tal vez a veces puede
ser un poco difícil porque
todo siempre es en aras de que las cosas
se hagan bien, ¿verdad? Entonces, cuando
las cosas no se hacen bien, o sea, si
pudieron haber hecho mejor, eh ahí yo
puedo ser un poco incómodo, ¿verdad?
Entonces, si por ejemplo eh, qué sé yo,
salió un video y yo veo ciertos detalles
del video que mira por qué se metió esta
toma, si pudo haber sido mejor,
etcétera. Eh, esos son los tipo de cosas
en en las que tal vez puedo pecar yo un
poco de
Y qué lo ablanda, don Juan Carlos a
usted,
¿qué me ablanda la vulnerabilidad de las
personas?
eh saber que hay gente allá afuera que
la está pasando muy mal y que lo está
pasando muy mal innecesariamente. O sea,
gente que ha hecho las cosas bien, o
sea, que no es que tienen una historial
de irresponsabilidad que lo llevó a
estar en una mala situación. Es gente
trabajadora, gente honrada, gente que
este a lo mejor no pudo terminar sus
estudios por diversas circunstancias y
por eso la están pasando mal, no pueden
llevar un plato a sus hijos, han sufrido
alguna enfermedad, etcétera. Eso eso me
me afecta. Señora decía, "Bueno, me
enfurece que la gente diga, sos el mejor
candidato." Alguna gente que piensa eso
de usted, pero no te vemos chance. Y
mucha gente dice que no le ven chance
porque lo ven muy muy duro, muy técnico,
muy no voy a digo muy poco vulnerable
usando este concepto que usted acaba de
mencionar.
La gente me conoce y sabe que yo no soy
duro eh en ese sentido de la palabra.
Este, tal vez proyecto esa imagen
tecnocrática,
eh, esa imagen analítica fría, eh, pero
desde desde muy pequeño a mí se me
inculcaron ciertos valores y uno de esos
valores es siempre ayudar a los demás y
al ayudar a las personas que pasan
necesidades. Y a mí me afecta muchísimo
y es una de las cosas que más me costó
cuando yo me involucré en política,
cuando viene por primera vez a lanzarme
para diputado, fue empezar a visitar
ciertas
comunidades, ciertas barreadas. Eh,
recuerdo haber visitado esta barriada
Sinaí ahí en Montedioca, en San Rafael
de de Montedioca, eh, ver gente
pasándola muy muy mal, muy muy mal, o
sea, sin comer. Y después yo llegaba esa
noche a mi casa, yo no podía comer, o
sea, no me bajaba la comida de saber que
yo sí tenía un plato de comida en mi en
mi plato en mi mesa y que tan solo una
hora antes estaba eh compartiendo con
una familia que no tenía que comer. Esas
son las cosas que me costó mucho de de
incorporarme en la política, porque
tampoco uno puede dejar de comer uno por
por ese tipo de situaciones, pero sí a
mí me afecta ver que la gente la esté
pasando mal, eh gente que que ha hecho
todo bien en su vida y que simplemente
las cosas no le han salido. Bueno, y
supongo que no en vano, por eso le ha
puesto a su plan de gobierno eh
emparejar la cancha
y cuando uno intenta eso y cuando se
intenta emparejar la cancha y se logra,
eh inevitablemente alguien deja de estar
arriba porque emparejar la cancha
implica que alguien está es verdad
depende depende de la de la visión que
tengamos de emparejar la cancha.
¿Qué grupo concreto en su caso cree que
perdería privilegios en un evento al
gobierno suyo en ese proceso de
emparejamiento de la cancha? No, porque
es que eh depende cómo veamos emparejar
la cancha. Eh, se podría decir que
emparejar la cancha puede ser un
concierto muy un concepto muy de
izquierda, porque efectivamente la
izquierda ve riqueza, ve pobreza y lo
que quiere hacer es eliminar la riqueza
y eso por eso es que siempre hablan de
de altos impuestos a los ricos, de
etcétera, etcétera. Yo lo que veo es
cómo creamos las condiciones para que
los que han quedado rezagados puedan
salir adelante sin necesariamente traer
abajo aquellas personas que han sido
exitosas o que han tenido eh suerte en
su vida. Entonces, todas las medidas que
están contempladas en nuestro plan de
gobierno, usted no verá en ninguna parte
alguna medida tendiente a castigar a la
gente que le ha ido bien. Todo lo
contrario. Queremos que la gente que ha
quedado rezagada por diversas
circunstancias pueda tener las mismas
oportunidades para salir adelante. Pero
sí es cierto que hay gente que le ido
muy muy bien, que da muy poco para que
la gente que le va no también no pueda
salir adelante. famoso 1% de la
población mundial, digamos, ¿verdad?
Pero que en toda sociedad hay que no
digo que esté mal,
pero siempre hay gente que le va muy
bien, que no necesariamente aporta lo
suficiente para que esa cancha esté
emparejada o no necesariamente.
Mira, ¿quién soy yo para determinar que
es suficiente, verdad? La verdad es que
tenemos un sistema tributario que es
progresivo, es decir, los ricos pagan
más. Eh, y este ya si nos podemos meter
a el sistema tributario en Estados
Unidos es una discusión, pero por lo
menos aquí en Costa Rica este creo yo
que no se puede argumentar que tenemos
esa casta eh de multimillonarios que no
están contribuyendo eh a sacar adelante
esto.
Todo lo contrario. Yo no creo que
quitándole más recursos a la gente que
le ha dado bien y dándosel a un estado
que es tremendamente despilfarrador,
eh, que también tiene sus grupos de
privilegio ahí enquistados, vamos a
lograr sacar adelante a a la gente que
ha quedado rezagada. Y yo creo que por
ahí había una estadística, había que
habría que eh actualizarla, obviamente,
por ejemplo, que la mayor parte del
gasto social no le llega a los pobres,
eh termina la burocracia, ¿verdad?
Entonces, eh nuevamente mucha gente
mucha gente es motivada, no por el deseo
de ayudar a los pobres, cuando plantea
estas soluciones de quitarle a los
ricos, no es porque queden ayudar a los
pobres, es porque tienen un sentido de
envidia que lo lleva a proponer
políticas más tendientes, a castigar a
los que son exitosos, que ayudar a la
gente que ha quedado rezagada.
Eh, justamente también usted dice que
Costa Rica necesita reformas profundas y
no como actos eh gestos simbólicos. Eh,
en esa línea, dígame una decisión
concreta suya que usted sabe que le va a
hacer perder apoyo político, pero que
igual está dispuesto a tomar si llegue a
ser presidente de la República.
La reforma educativa.
La reforma educativa. Eh, vea, apartamos
de un principio que es lamentable.
Cuando usted le pregunta a la gente cuál
es la principal prioridad del país, la
educación sale de noveno en las
encuestas.
Este, no, la educación no es prioridad
para la mayoría de los costarricenses y
eso es una tragedia, puesto que tenemos
un sistema educativo que viene en picada
desde hace aproximadamente 15 años y hoy
un muchacho de 15 años, el noveno año,
tiene un mismo nivel de comprensión de
lectura que un niño de tercer grado.
Entonces, ¿dónde está el meollo del
asunto?
Siempre perdemos todo el tiempo hablando
que hay que gastar el 8% del PIP, que el
8% del PIP, que el 8% del PIP. Nosotros
podemos gastar el 15% del PIP en ocasión
que si no atendemos las causas
fundamentales del fracaso del sistema no
vamos a tener buenos resultados y todo
radica en el tema de la docencia.
Necesitamos reformas tendientes a
dignificar y darle calidad a nuestro
cuerpo docente, quitarles muchísimas
trabas administrativas que se han venido
acumulando a lo largo de los años y que
hacen que los profesores y maestros
estén más dedicados a papeleo y informes
y demás que a preparar sus lecciones. No
se les da capacitación y eh capacitación
y seguimiento una vez que ya están en el
cuerpo docente, pero el principal
elemento de todos, evaluación.
Es importante que hagamos evaluación
constante, no solo de los alumnos, sino
también de los profesores y maestros, de
los directores de centros educativos y
de los centros educativos. Necesitamos
que le quitaría apoyo político a usted.
Por supuesto, por supuesto. Necesitamos
saber si los profesores de inglés saben
inglés, necesitamos saber si los
profesores de matemática saben
matemática y si no lo saben, no pueden
estar dando clases, ¿verdad? Este, esto
es una reforma muy controversial y ver
usted, usted sigue mucho el tema
internacional, ve lo que le pasó a
Enrique Peña Nieto en México cuando
impulsó una reforma educativa, casi se
le paraliza el país y al final no lo
pudo hacer. Es un tema eh terriblemente
controversial, especialmente para
ciertos sindicatos, eh que este el tema
de la evaluación le genera urticaria.
Entonces, yo creo que ahí tenés una
reforma que hay que sacarla, que hay que
hay que impulsarla, no podemos
posponerla, pero que viene a un enorme
costo político.
Hay una cosa nada más que quisiera
agregar, que en el gobierno anterior el
sector de la educación quedó muy
golpeado, ¿eh? Y que también el tema que
usted acaba de mencionar de dignificar a
los maestros y maestras y queremos poner
como prioridad la educación en este
país, pasa por un una mejor remuneración
y una mejor mejores condiciones de
trabajo para los maestros. Exactamente.
Y es que entonces no puede verse la
reforma como simplemente garrote, o sea,
eh tiene que ser una reforma muy bien
calibrada y por eso cuando me preguntan
tiempos, yo creo que es una reforma que
se podría presentar en el segundo año de
gobierno, porque requeriríamos todo un
primer año con mucho acompañamiento
internacional, especialmente la OCDE,
para calibrar muy bien esta reforma,
porque tiene que ser una reforma que
combine incentivos salariales,
incentivos no salariales para buscar la
excelencia. Es decir, aquellos docentes
que constantemente salen bien en las
evaluaciones y tienen que tener una una
un premio, ¿verdad?
Un premio,
sin duda. Ahora pasamos a otro tema que
también eh implica educación. Usted
quiere legalizar la comercial la
comercialización del cannabis recreativo
como una política dice usted de
seguridad para quitarle recursos al
crimen organizado. ¿Está preparado para
enfrentar a sectores social cristianos
su partido, conservadores,
eh, incluidos
sectores muy muy conservadores que lo
pueden acusar de debilitar la lucha
contra el narcotráfico con una medida
como esta?
Sí. Eh, de hecho esta propuesta, no lo
voy a negar, ha generado alguna bulla en
algunas bases eh del partido. Eh, pero
lo cierto es que tenemos lo peor de los
dos mundos. En este momento, el consumo
de cannabis es legal en Costa Rica. Lo
que es ilegal es la comercialización y
producción para fines recreativos. Ya se
legalizó para fines medicinales, pero no
para fines recreativos. Entonces,
tenemos una sustancia cuyo consumo es
legal, pero la producción y
comercialización está entregada de lleno
al crimen organizado. Nosotros hicimos
un cálculo de cuánto equivale el mercado
de la marihuana ilícita en Costa Rica y
son 250,000 millones de colones. O sea,
esto es un mercado que entero se lo
hemos dado a los criminales. Y no solo
es entonces un enorme mercado lucrativo
para los criminales, sino también que
nuestras policías con los poquísimos
recursos que tienen andan dedicando
muchos de estos recursos a
confiscaciones eh de cargamentos de
marihuana. El otro día yo estaba
hablando con nuestra alcaldesa de Upala,
Yamilet López, y me decía de cómo la
fuerza pública realiza múltiples
operativos en la frontera norte eh para
incautar marihuana. Yo digo, pucha, eh
gastamos plata en eso cuando los pocos
recursos policiales que tenemos
deberíamos de estarlo dedicando a
combatir la violencia y combatir a
criminales eh que están poniendo en
peligro las comunidades. Entonces sí, yo
creo que esto es una reforma muy
necesaria.
Es es un paso lógico después de la
legalización del cannabis medicinal y
y cuando el consumo no es, hay que
aclarar, no es penalizado.
Cuando el consumo no es penalizado y lo
que nosotros estamos planteando es
legalizarlo, ponerle un impuesto
especial y que de ese impuesto especial
salgan recursos para fortalecer la lucha
contra el crimen organizado.
Siguiendo ahora con seguridad, ¿hay
algún tipo de vigilancia estatal que a
usted personalmente le incomode aunque
sea eficaz contra el crimen?
Mira, las escuchas telefónicas no deja
de de uno siempre de de ponerse muy
nervioso y ay, andan muchos rumores por
ahí o por lo menos hay mucho eh he
notado en los últimos dos años gente que
ya se abstiene de hablar por teléfono
con uno eh por temor al tema de las
escuchas y muchos rumores de que ciertos
políticos y de todos estamos siendo
intervenidos. A mí no me han dicho que
yo personalmente, pero digo gente que
tiene el temor de estar siendo
intervenido. Entonces, es una
herramienta eh poderosa, pero yo creo
que es necesaria en la lucha contra el
crimen organizado, por supuesto, pero
por eso tiene que tener muchos controles
y por eso es que yo siempre soy muy
escéptico de darle poderes
discrecionales al Estado en el nombre de
la lucha contra el crimen organizado.
Hay que tener fuertes controles y la
figura de un juez siempre es necesaria
en este tipo de acciones. llámese
escuchas, llámese allanamientos, llámese
embarg embargar bienes, todo eso
necesita siempre la figura de un juez de
por medio. No se puede dar un cheque en
blanco a las autoridades.
¿Qué le pensaría más a usted si fuera
presidente en términos de seguridad? ¿Un
error por exceso de dureza o un error
por exceso de cautela?
Fácil, un error por exceso de dureza.
Separar el Ministerio Público del Poder
Judicial es otra de las reformas más
profundas que se han propuesto en
décadas en el país en esta materia. Y
usted está eh eh de acuerdo con esto.
¿Qué garantías ofrece de que esa reforma
no termine debilitando la independencia
de los fiscales frente al poder?
Sí.
La razón por la cual estamos planteando
esto es porque existe en este momento
este
una relación impropia entre fiscales y
jueces, ¿verdad? Este promiscuidad eh
judicial se le llama, en donde fiscales
puedan hacer interinamente jueces y
luego vuelven a ser fiscales, ¿verdad?
Entonces no hay una separación entre la
gente que quiere condenarlo a uno y la
gente que eventualmente lo condena.
Entonces, para eso estamos proponiendo
entonces separar el Ministerio Público
del Poder Judicial, fusionarlo con la
Procuraduría General de la República,
que es el abogado del Estado, crear una
sola institución que se llame
Procuraduría General de la República y
que el procurador sea nombrado por el
presidente, sea designado por el
presidente, pero que requiera 38 votos
para ser ratificado por la Asamblea
Legislativa y que pueda ser destituido
también por la Asamblea Legislativa. En
este tema, Antonio, yo tengo que ser muy
muy transparente. Después de analizar
sistemas en Costa Rica, en otros países,
no hay un sistema perfecto. No hay un
sistema en donde uno pueda garantizar
100% que no va a haber injerencias de
uno u otro lado, pero tenemos que buscar
la mejor solución. Y en este momento no
es conveniente para mí eh para el
sistema judicial y para la el concepto
de justicia pronta y cumplida esa
promiscuidad que existe entre Ministerio
Público y este la parte judicial del
Bueno, lo estamos viendo en Estados
Unidos, donde ha habido un montón de
problemas con fiscales nombrados por el
poder político que están haciendo eh de
la
Sí, es una advertencia es una
advertencia muy válida. Es una
advertencia muy válida que que tenemos
que tener eh muy presente. Aquí tenemos
en Costa Rica la figura que estamos
planteando, o sea, el mecanismo de
elección de esta figura es el mismo que
casi que el mismo con el tema de la
Contraloría. Es importante decir que el
primer uno de los primeros, el primer
jefe del Ministerio Público que fue
presidente de la Corte y está en la sala
cuarta, don Fernando Cruz, ha sido uno
de los impulsores de esta idea de
separar el Ministerio Público de del
Poder Judicial en ese sentido para
porque él aduce que le da más
independencia. Efectivamente, hay otra
otra institución que ha generado
polémica por críticas que ha hecho el
gobierno, pero que también eh a veces
hay gente que dice que si uno habla de
esa institución está debilitando o la
cuestiona está debilitando la la
institucionalidad, valga la redundancia,
el país. Y es que usted también plantea
reformar la Contraloría para reducir
controles previos y fortalecer controles
posteriores. Si durante un gobierno
estalla un escándalo de corrupción, está
dispuesto a asumir que esa reforma fue
un error o la defendería incluso bajo
presión.
Lo que nosotros estamos planteando es
arrancar un un diálogo con la
Contraloría. Ya hubo jornadas de
discusión en la Contraloría General de
la República por ahí del 20078
este y y incluso hubo una memoria
precisamente para hacer esta transición,
plantear esta transición, pasar de un
control previo a un control post. ¿Por
qué? Porque la Contraloría se ha vuelto
una traba eh para la ejecución,
especialmente a nivel, por ejemplo, a
nivel municipal, a nivel de obra pública
y demás. La Contraloría ha pasado a
coadministrar. Usted habla con cualquier
alcalde en este país y, bueno, cuenta
historias de terror de cómo las
funciones de ellos prácticamente están
paralizadas eh por los controles de la
Contraloría. Entonces, no podemos
eliminar esos controles porque existen
por una gran razón y es evitar la
corrupción. Pero lo que podemos entonces
pasar de un régimen previo que tiene
todo paralizado a un régimen de control
post. Ahora bien, un régimen de control
post posterior con fuertes sanciones,
pero que permite una mayor flexibilidad.
Eh, lo que nosotros estamos planteando
entonces arrancar un proceso de eh una
jornada de discusión con la Contraloría,
con la Asamblea Legislativa, con el
régimen municipal para que entre todos
estos actores salga una reforma, una
propuesta de reforma consensuada que
pueda discutirse en la Asamblea
Legislativa nuevamente a partir del
segundo o tercer año eh del gobierno.
Nunca será una propuesta que sea
impuesta desde el poder ejecutivo como
pretendió este gobierno con la ley
Jaguar. Pero usted sí considera que le
falta autocrítica a la Contraloría
también, que la
Yo creo que todas las instituciones en
este país eh necesitan eh un bañito de
de autocrítica. La Contraloría es una de
ellas, sin duda alguna. Este también
igual este el poder judicial eh entre
muchas otras.
Eh, ahora pasemos a un par de
instituciones que también son
importantes, muy importantes para el
desarrollo del país y que también han
sido eh cuestionadas. Su plan habla de
intervenir al IE o a la IAM eh si no
garantizan los servicios de manera
eficiente. ¿Hasta dónde está dispuesto a
llegar si los sindicatos o juntas
directivas o sectores sociales se oponen
a esto? Bueno, eh aquí tenemos dos
bombas de tiempo. El tema del ICE hay
muchísima opacidad en este momento sobre
el estado las finanzas del ISE. Eh a
partir del fenómeno niño que tuvimos
hace un par de años, el IS empezó a
quemar muchísimo búnker, eh muchísimo
combustible fósil para eh paliar la
caída en los niveles eh de las represas,
¿verdad? Y la generación eléctrica a
partir de de de las represas
hidroeléctricas. Esto el quemar búnker
es más caro que la energía
hidroeléctrica, pero las las tarifas no
reflejaron eso y el IS se ha venido
comiendo sus reservas y no sabemos
exactamente cuáles son los estados
financieros del IC. En cualquier momento
nos sorprenden con un bombazo. Y es más,
hace unos meses la nación reportó de que
el ISE le había solicitado aumentos de
hasta el 40% en las tarifas eléctricas.
Un aumento del 40% de las tarifas
eléctricas paraliza este país, saca saca
de de circulación a muchísimas empresas.
Eh, entonces sí queremos intervenir el
ICE. Una de las primeras cosas que
haremos es para tener certeza absoluta
de cuáles son los estados financieros y
cuál es la situación de ese de esa
institución. En el caso de la AIA, el
tema ahí es que el AIA viene sufriendo
desde hace muchísimos años de malas
administraciones. Las la presidencia
ejecutiva Yameli Tastorga en los
gobiernos del PAC fue de las peores
cosas que le pudo pasar a este país y
hoy en día ela
porque se presentó se se imprimió una
visión ideológica dentro de esa
institución de que no se puede dar
eh disponibilidad de agua para
desarrollos económicos, ¿verdad? Y
entonces uno va por todo el país y
encuentra decenas de decenas de
proyectos que podrían estar generando
empleo, que podría estar generando
actividad económica y oportunidades que
no se están llevando a cabo porque no
hay disponibilidad de agua.
Ayer Ariel, don Ariel Robles decía que
la próxima guerra va a ser por el agua.
¿Usted coincide por eso? Don Ariel, yo
creo que es un poco apocalíptico en sus
en sus cosas, pero yo sí puedo decir que
en este momento el a es el principal
freno al motor de de de al crecimiento
económico de Costa Rica. 16 comunidades
no tienen acceso a agua en este país,
¿verdad? cosas que damos por descontado
aquí en la GAM, pero que usted va, por
ejemplo, a Sierpe deA, usted abre el
tubo y lo que sale son camarones,
literalmente. Entonces, sí necesitamos
una intervención de esa institución y
esa intervención sí promete ser
muchísimo más profunda de lo que estamos
contemplando en el ISE
y de choque contra los sindicatos, sin
duda alguna.
Bueno, es que aquí tenemos que poner
siempre a los usuarios en el centro de
toda la política. Las instituciones
sirven en función de lo la del servicio
que se le da a los usuarios, no de este
los trabajos que le dan a los
O sea, según esta propuesta que usted
está planteando y si usted fuera
presidente en este momento hace años
estaría intervenido acuedoctores y
alcantarillados. La intervención empieza
por el nombramiento de la presidencia
ejecutiva y de la junta directiva. Tiene
que ser personas este que vienen con una
misión muy clara y es llevar adelante
las reformas necesarias incluso a nivel
legal para poner otra vez a institución
al servicio de los costarricenses. El
50% del agua en este país se va en
fugas, por ejemplo. Y nada pasa en el A
porque no hay un sistema de incentivos a
lo interno para garantizar que la gente
tenga agua potable y no se vaya y no se
desperdicie. Don Juan Carlos, usted
quizás ha sido el único candidato
presidencial en muchas campañas
electorales que se atrevió a decir algo
en la Unión de Cámaras el pasado 28 de
octubre y dijo que veía en Costa Rica
actitudes empresariales que le
recordaban a Venezuela y Nicaragua. En
estos meses, desde el 28 de octubre,
¿esa esa preocupación suya se ha
confirmado o ha visto señales de que el
sector privado está reaccionando y
marcando límites? Mira, yo me acuerdo
que uno de los primeros viajes que yo
hice a Venezuela, eh, que fue como en el
2009, me llevaron al Country Club de
Caracas y estábamos en el Country Club
de Caracas y la persona que me llevó ve
a su alrededor, toda esta gente apoyó a
Hugo Chávez en 1998.
Y yo, pero cómo sí, todos estuvieron del
lado de Hugo Chávez.
Eh, y bueno, deo tenemos el caso de
Nicaragua, en donde ese pacto infame que
hubo entre el sector privado y el
régimen de Ortega es de todos conocido,
donde el pacto consistía en ustedes
permítanme destruir la democracia
nicaragüense, pero yo no los jodo a
ustedes con sus negocios, ustedes
háganse ricos, eventualmente se les
devolvió, ¿verdad?, al sector
empresarial. Eh, yo lo que veo aquí en
Costa Rica es que hay un sector eh
productivo, un sector empresarial donde
predominan los silencios, eh donde
predominan el acomodo eh con este lo que
estamos viendo en el país. Pero después
de ese llamado, usted ha usted ha visto
que se han acomodado más hacia hacia
apoyar
eh vías políticas que pueden hacer estos
estos trueques o o más bien eh fue una
llamada de atención que que puso a
pensar a a otros sectores? No creo que
mis palabras hayan movido la aguja. Eh
lo que sí noto es que hay muchísimo
temor, muchísimo temor. Tal vez esos
silencios no son silencios, ¿eh?
acomodaticios, pero son silencios eh de
gente que teme por sus empresas, teme
por sus ingresos, eh por represalias si
manifiestan de una manera abierta sus
preferencias políticas. Vea, Antonio,
esta campaña es de las más frías que que
tengamos memoria. Antier estuve en San
Ramón, ayer estuve en San Ramón y
estábamos filmando unos videos en el
parque y había dos muchachas ahí. Este,
una de ellas me reconoció, entonces yo
fui a saludarla y resulta que la otra
muchacha era Alemania. Entonces la
muchacha de San Ramón le dice, "Veal, él
es candidato presidencial." Y la
muchacha alemana dijo, "Ah, ¿y cuándo
son las elecciones?" "El próximo año." Y
yo le dije, "No, son en tres semanas." Y
me dijo, "Pero yo no veo nada, no veo
propaganda, no veo publicidad, no veo
nada." Eh, y repasemos. Lo que estamos
viendo es atípico y esto tiene que ver
mucho con el nivel de intimidación eh
que existe en la población de manifestar
abiertamente sus preferencias políticas
y de empresarios que quieran financiar
opciones políticas porque porque si no
quedan el que quede puede tomar
represalias. Creo que muchísimo eso
también
lo ha afectado económicamente su
campaña. Esto digamos,
mira,
hasta a los demás, me imagino.
Mira, eh nosotros ya hemos hemos tenido
por supuesto el acceso al financiamiento
eh bancario eh y hemos podido recaudar
también fondos por fuera de eso y todo
está reportado en el Tribunal Supremo de
Elecciones debidamente. Pero si hay
mucha gente que ha dicho que este no no
nos aporta o no nos da dinero porque
tiene miedo de las consecuencias.
A usted mucha gente le decía, lo percibe
eh como una persona rígida, muy
controlada al hablar. Eh eh es su forma
natural de ser o es una coraza que usted
se pone para ser política.
No, yo creo que es una mala lectura. Yo
soy una persona muy relajada, este, y si
estoy en un ambiente distendido con
amigos y yo disfruto muchísimo ir a
tomarme una cerveza al final del día con
amigos. Eh, ustedes van a ver una
persona eh simpática, alegre, eh
bromista,
eh relajada y la verdad es que hay que
saber también los tiempos, ¿verdad? Hay
que tomarse con seriedad las cosas que
uno está haciendo y tal vez en ese
sentido eh uno puede proyectar una
imagen de de rigidez eh porque cuando
uno está haciendo un trabajo e hay que
hay que tomárselo en serio y uno no
puede estar en un puro en un puro
chingue, ¿verdad?
Pero nuevamente soy una persona que este
pueden preguntarle a mi esposa que
también es igual, somos bastante
relajados ambos
en política equivocarse en público se
suele castigar mucho. ¿Qué le cuesta
más? ¿Amir que se equivocó o improvisar
sin tener todas las variables bajo su
control?
Es usted un control freak, como dice
Estados Unidos.
Mira, antes costaba mucho equivoc
admitir una equivocación. Si hay algo
que la madurez le va dando a uno, los
años le van dando a uno, es precisamente
esa capacidad de poder admitir que uno
se equivocó sin mayor drama. me
equivoqué y y muchas veces eh tal vez
uno tuviese más facilidad para admitir
que uno se equivoca si la gente
alrededor de uno fuese un poco más eh
comprensiva al respecto. Entonces, mira,
me equivoqué. Okay, te equivocaste,
seguimos. Pero hay veces que uno dice,
"Me equivoqué." Y la gente sigue, "Te
viste bueno, ya, ¿qué querés?" O sea, ya
no podemos devolver el tiempo. Pero en
eso sí tengo que admitir que que he
desarrollado este es esa capacidad de
admitir errores, eh de pedir disculpas
eh cuando cuando actuo mal. Eh, ayer le
pedí disculpas a alguien de de cercano a
mi equipo, eh, por una mala actuación de
mi parte y y la verdad es que eso me
hace sentir como una mejor persona. Creo
que me cuesta más lo otro que es esa ese
nivel de de control de las situaciones
en donde sí trato de que las cosas se
hagan, se hagan a tiempo, salgan bien,
este, y tal vez cada persona tiene su
propio ritmo, su propio manera de hacer
las cosas y puede chocar con la mía.
Hace muchos años, cuando X no era X, era
Twitter, circuló una imagen suya con una
escopeta. Me me me corrige si estoy
utilizando el término del arma, una
escopeta de cacería. Eh, ¿usted disfruta
cazar animales?
No, para nada, nunca. Y soy totalmente
animalista.
Esa ese eso no es una escopeta de eso no
es una escopeta de le pedí que me
corrigiera si estoy cometiendo error
porque no manejo.
Esa no es una escopeta de de cacería, es
un fusil de la Primera Guerra Mundial.
Ah, okay.
Es un fusil de la Primera Guerra Mundial
que fuimos con unos amigos a un a un eh
a un lugar de tiro eh y una de las
personas que iba a ir la llevó. Es una
un fusil que todavía funciona. Este lo
tiré varias veces y me tomé una foto con
ese con ese todo. Pero yo soy este
enemigo eh personal de la casa. Eh, me
incomoda mucho. Soy muy animalista eh en
ese sentido.
Porta armas. No, no, no porto armas,
pero creo
ni tiene ni ni tiene información en en
No porto armas, no tengo permiso, pero
creo 100% en la en la aportación eh de
armas de manera legal por parte de
Ciudadanos responsables.
Bueno, le agradezco, le hice esta
pregunta porque le agradezco la
aclaración. Eh, ¿qué disfruta hacer ya
para cerrar cuando no tiene que
demostrar ni convencerle nada a nadie?
¿Qué me gusta hacer?
¿Qué lo qué disfruta hacer? Será cuando
usted sabe, no tengo que nadie me está
evaluando, no tengo que quedarle bien a
nadie. ¿Qué es lo que hace usted para
sentarme a ver un partido de Chelsea o
de Saprisa con la camiseta puesta y
dejarme ir por las pasiones? Soy muy soy
muy aficionado de ambos equipos. Eh,
entonces muchas veces me pasa, por
ejemplo, que estoy en una reunión en
campaña y está jugando Chelsea y de
repente nos meten un gol en contra y yo
me dejo decir alguna mala palabra o algo
por el estilo porque eh sigo muy de
cerca esos dos equipos. Entonces, este
esa es mi manera, eso es lo más relajado
que usted me puede encontrar o tenso
dependiendo del partido que estemos
viendo.
Bueno, en la final pasada estuvo más
tenso que relajado, imagino. [risas]
Muchísimas gracias, don Juan Carlos
Hidalgo, candidato del Partido Unidad
Social Cristiana. Hacemos una pausa y
Estefanía Colombari conversará con el eh
después de esta pausa. Ya volvemos.
[música]
Me encanta. Que chiva, qué bonito. Manos
levantaron esta casa.
El hogar en que [música] crecimos vos
yo,
no es perfecta, yo lo sé, pero es tu
casa y cuidarla [música] es lo que manda
el corazón.
Sé que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
[música] cómo hacer que prevalezca la
razón,
pero sé también que en nuestra piel
llevamos [música]
el amor por esta tierra de los dos.
Porque [música] el alma de este pueblo
está en su historia,
el humilde sacrificio de un tambor,
el trabajo que nos [música] hizo lo que
somos
y la paz que viene siempre nuestra voz.
[música]
Banderas a volar, volvamos a soñar.
Tomemos su actitud [música]
en nuestras manos.
Banderas a volar.
Volvamos [música]
a soñar.
Tomemos el [música] futuro en nuestras
manos.
Volvamos a soñar.
Volvamos a soñar. [música]
Volvamos
a soñar. [música]
Volvamos a soñar.
[música]
Continuamos con más de Sepamos Serbres.
Gracias por estar con nosotros en esta
conversación que estamos teniendo esta
noche con el candidato por el partido
Unidad Social Cristiana, don Juan Carlos
Hidalgo. Don Juan Carlos, continuamos
con esta conversación. Seguimos.
Costa Rica, eh, bueno, lo tenemos muy
claro, atraviesa un clima e de una
fuerte confrontación política.
¿Qué responsabilidad tienen los partidos
tradicionales, incluido el suyo en esto
que estamos viendo el día de hoy?
Mira, eh anteriormente hablábamos de
cómo todas las instituciones necesitan
un bañito de eh de repaso de
responsabilidades y hablamos de la
Contraloría del Poder Judicial y todos
los partidos políticos también. Los
partidos políticos eh
por años eh no supieron leer los tiempos
y eh cayeron en dinámicas que para mí
fueron alimentando este descontento
ciudadano que hoy está viéndose
reflejado en la la enorme popularidad
que tiene el presidente de la República.
ante alimentar una clase política,
alimentar una institucionalidad que dejó
de responderles a los ciudadanos, dejó
de solucionarles sus problemas, dejó de
dar salud de calidad, dejó de dar
educación de calidad, dejó de brindar
seguridad, etcétera, y se volvió en sí
mismada. Entonces, en ese caso, yo sí
creo eh que este todos los partidos
políticos, incluyendo el mío, tenemos
que aceptar nuestra responsabilidad y de
a partir de ese mía culpa eh tenemos que
entonces replantear el la
institucionalidad, replantear el modelo
del Estado costarricense para dar
servicios de calidad y responder a la
necesidad de los de las personas. Se ha
gastado demasiado tiempo en
revanchismos, en discusiones, más allá
que una actitud propositiva de pronto en
la política nacional. Yo creo que
figuras en todos los partidos políticos,
en todos no hay no hay ninguno que queda
absuelto.
Han buscado llegar al poder para
vivir del poder, aprovecharse del poder
o incluso en el peor de los casos
enriquecerse del poder. Eh, y esto por
supuesto que es la peor cosa que uno
puede hacer con la función pública. Eh,
entonces sí, yo creo que esto es algo
que que todos tenemos que repasar. Eh,
todos tenemos que convivir con esto en
la política. Eh, yo he visto de primera
mano como partidos que nacen eh de la
nada con esta ilusión de que por ser
nuevos eh vienen vírgenes de todos estos
pecados originales que sí tienen los
partidos tradicionales, rápidamente caen
en las mismas dinámicas, eh porque el
poder es una droga y es una tentación e
y mucha gente sucumbe a ella en de buena
de primeras entradas. Así que este sí eh
yo creo que esto es algo que en lo cual
tenemos que convivir, es parte de la
dinámica de toda democracia, necesitamos
partidos políticos, pero yo creo que los
costarricenses se han vuelto más
sofisticados, ya no votan ciegamente por
un partido político. Lo dice el
candidato presidencial de un partido
tradicional, si nosotros estuviéramos en
los años 90, yo como candidato
presidencial del Partido Unidad Sociedad
Cristiana ya tendría garantizado el 43%
del voto. Imagínate que sabrosura. Y y
hoy no, hoy hay que pellejearla,
¿verdad? Eh, pero en buena hora que los
costaricenses se han vuelto más
críticos, eh más sofisticados a la hora
de dar su voto.
¿Ha mutado el Partido de Unidad Social
Cristiana de pronto eh a través de esta
candidatura suya una transformación un
poco en sus ideales, en sus propuestas?
Me gustaría pensar que sí. Me gustaría
pensar que sí. Creo que el partido
Unidad eh incurrió en acciones, incurrió
en dinámicas eh en donde se convirtió
más en un partido eh provincialista, un
partido para sacar diputados, un partido
donde cada diputado llegaba luego a
buscar su propia agenda o incluso a
venderse el mejor postor.
Y eso pervirtió el propósito del
partido, que es ser un partido con
vocación de gobierno y llegar al
gobierno, no por ostentar el poder por
sí solo o para repartir puestos, es para
llevar adelante una agenda de reformas y
transformaciones que es necesaria para
este país. Y históricamente el partido
de Unidad Social Cristiana siempre fue
un partido de grandes transformaciones,
tanto desde sus inicios, en sus orígenes
allá en los años 40, incluso cuando
fuimos gobierno en los años 90, en los
principios de los 2000. Luego caímos
después de la crisis del partido en
estas dinámicas eh que que que estoy
mencionando. Hoy me gustaría pensar que
estamos retomando la senda de ser un
partido con vocación de gobierno y
propositivo.
Don Juan Carlos, ¿hay alguna decisión,
digamos, impopular que usted esté
dispuesto a tomar si llega al poder?
Eh, sí, por supuesto. Eh, por supuesto.
Eh, yo creo que el tema de la reforma
educativa que hay que hacer en este país
es una decisión que probará ser de las
más controversiales, este, especialmente
la parte de la evaluación docente que es
muy necesaria. Eh, necesitamos eh tener
certeza la calidad de los maestros y
profesores que están impartiendo eh
clases a nuestros estudiantes.
¿Por qué cree que, Disculpe que le
interrumpa aquí, ¿por qué cree que ha
costado tanto eso?
Mira, en es un es un problema típico y
ya me va a salir un poco ahí la parte
analista de de hay una escuela de de
económica que se llama el Public Choice.
Eh, y el Public Choice uno de las de los
temas que analiza es que cuando usted
tiene eh beneficios dispersos,
eh costos dispersos y beneficios
concentrados, usted entra en estas
dinámicas de los grupos de presión.
Entonces, ¿qué es lo que sucede
actualmente? Por mucho que le cantemos
Loas al tema de la educación, si usted
ve las encuestas, la educación sale como
número nueve o 10 en el nivel de
prioridades de la gente. La educación no
es una prioridad.
Eh, la gente está más enfocada en el
costo de la vida,
la seguridad, corrupción, salud,
etcétera.
Y la educación es algo que está allá en
el fondo a pesar de ser una de las cosas
más importantes para el futuro del país.
Y por otro lado, tenemos en el sistema
educativo a grupos organizados como los
gremios, los sindicatos,
que para ellos es vida o muerte
el estatu, ¿verdad? Entonces, cuando
usted impulsa una reforma que toca esos
intereses, por supuesto que usted va a a
tener a estos grupos tirados a la calle.
Y la gente que debería defender la
reforma, porque viene a mejorar la
calidad de la educación costarricense y
a mejorar el futuro de sus niños, no le
dan la importancia que merecen.
No han estado acostumbrados a rendir
cuentas sobre su rendimiento.
Exactamente.
Si estuviéramos en una compañía.
Exactamente. Vea usted, el único
ejercicio que se ha hecho en Costa Rica
de evaluación docente fue en la
administración de Laura Chinchilla. Fue
un ejercicio voluntario, es decir, solo
los más gallitos fueron a hacer las
evaluaciones. La mitad falló de los
gallitos y eso fue hace 15 años o más.
El sistema educativo se ha deteriorado
aún más en estos en estas últimas
décadas y media. Entonces, yo creo que
sí tenemos que calibrar una reforma
educativa, o sea, no todo es garrote. Yo
creo que hay que generar incentivos a la
excelencia. aquellos educadores que
consistentemente salgan bien en las
evaluaciones, hay que premiarlos, hay
que darles incentivos salariales,
incentivos no salariales y por eso es
que esto es una reforma compleja que
probablemente nosotros presentemos en el
segundo año de la administración para
hacerla de la mejor manera con mucho
acompañamiento y buenas prácticas
internacionales. Pero sí me no me engaño
de que esto va a ser caminar con miel
sobre oelas,
¿no? Y hablando sobre medidas
impopulares, usted menciona los
sindicatos, usted está listo para ese
proceso, digamos, de negociación, de
comunicación y de pronto a veces los
sindicatos se le han puesto difíciles,
muy difícil a los a los mandatarios,
lógicamente está listo para eso.
Por supuesto, ¿no? Por supuesto. Este,
la vocación de mi gobierno siempre va a
ser de diálogo y buscar las avenidas
para sacar adelante
la mejor reforma posible y hay veces que
lo perfecto
es enemigo lo lo perfecto es enemigo de
lo bueno. Eh, pero hay que hacer las
cosas, o sea, no uno no puede de
antemano claudicar y decir, "Mira,
porque es muy complicado, porque esto va
a tocar intereses, mejor ni perdamos el
tiempo y este eh saquemos otras cosas."
El tema, la educación es la segunda gran
prioridad de este país junto con la eh
seguridad y por eso sí o sí necesitamos
una reforma educativa que vaya en esa
dirección que antes explicaba.
Al usted no haber formado históricamente
parte de la de la clase política, ¿qué
debilidades y fortalezas cree que es que
le brinda eso usted como figura?
Mira, ha sido como como mencionaba
antes, ha sido una escuela. Eh,
todavía tengo esa capacidad de
distinguir el bien y el mal, que hay
veces que se que se vuelve un poco
complicado estando en la política. Eh,
yo me metí en esto porque creo en un
ideal, creo en una visión país y quiero
sacarla adelante. Estoy convencido de
que Costa Rica tiene todo para dar un
salto al desarrollo y que con las
políticas correctas podemos sacar
adelante este país y traerle bienestar y
prosperidad a todos. Eso es lo que a mí
me motiva. A mí no me motiva la vanidad,
no me motiva el ego, no me motiva la
búsqueda del poder por sí misma, es para
hacer cosas. ¿Qué es lo que yo siento
que yo meo en política mucho? Hay hay
gente que se mete en política porque por
vanidad, por ego o por este la búsqueda
del poder para enriquecerse por sí mismo
o para eh pasarle por encima a otros.
Entonces, este, yo eso lo tengo muy
claro, eh, ¿por qué estoy en esto? No
estoy dispuesto a cualquier cosa con tal
de de tener poder. Este, y el otro día
yo se lo comentaba a una persona, sea
cual sea el resultado de esta elección y
espero ganarla y estoy haciendo todo lo
posible para ganarla, pero quiero el día
después de la elección ver hacia atrás y
decir, "Mira, no fui populista, no
ataqué a otros candidatos.
No hice feo, no hice payaso, este, y
presenté lo mejor de mí, lo mejor de de
mi visión país para los costarricenses,
ya sea el resultado que sea, pero quiero
sentirme orgulloso de la candidatura que
hice.
En un en algún aspecto se siente débil
por no tener, digamos, esa experiencia
de un puesto eh público en algún
ministerio? ¿Cómo lo analizas desde ese
aspecto? Mira, toda experiencia es
positiva. Toda experiencia es positiva.
Alguna gente me dice, "Mira, vos debiste
haber pasado por la Asamblea Legislativa
eh antes de aspirar a a a una
candidatura presidencial. La Asamblea
Legislativa es una escuela." Puede ser.
Eh, puede ser. Eh, lo cierto es que en
estos 6 años en que llevo involucrado en
la política, he tenido muchas
elecciones, he madurado muchísimo y me
siento muy preparado para liderar este
cambio. Y la gente que me rodea, mucha
de esta gente, ha pasado ellos mismos
por el gobierno, ha ostentado
ministerios, ha ostentado diputaciones y
eh ven en mi liderazgo un liderazgo
sano, un liderazgo fresco eh que eh
puede sacar adelante las reformas que
necesita Costa Rica. Entonces, me siento
muy cómodo en la posición en que estoy,
este, y capacitado para el reto que
representa gobernar este país.
Y esta aspiración que usted nos comenta,
en caso de no llegar a la presidencia,
¿usted se mantendría con ese espíritu y
con ese propósito de algún momento poder
aportar al país desde ese puesto o de
pronto desde otro puesto también de de
elección popular?
Yo siempre tengo la ocasión de aportar
el país, o sea, por eso es que me
regresé de Estados Unidos para
involucrarme en política.
intenté ser candidato a diputado, no
pude eh llegar a esa meta o estoy como
candidato presidente en lo que yo pueda,
en la capacidad que yo pueda ayudar el
país, ahí voy a estar. Obviamente mi
misión en este momento es ser presidente
de la República y voy a hacer todo lo
posible para ganar ese esa carrera.
En un contexto, don Juan Carlos, donde
se desacredita a la prensa, ¿verdad? Y y
recibe tantos ataques, ¿cuál cree usted
o cuál es su visión del rol que cumplen
los medios de comunicación en una
democracia sana?
informar de manera objetiva, lo más
objetivo posible, la realidad. Eh, yo
creo que eso es fundamental. Eh,
es imposible
aspirar a que los medios de comunicación
sean impolutos y no tengan agendas
propias o cédulos propios.
Eh, y eso no tiene nada malo siempre y
cuando estos sesgos y agendas sean
manifiestas, ¿verdad? A mí lo que me
molesta muchas veces es cuando medios de
comunicación pretenden ser neutrales,
pero en realidad impulsan eh por debajo
o de manera bastante abierta a veces
este algún tipo de agenda. Eh, pero sí,
el rol de los medios de comunicación es
informar, eh, traer la realidad de las
cosas a la gente para que la gente tome
sus propias decisiones.
Y es que a veces, bueno, lo vemos muy
comúnmente sucediendo. Una cosa es de
pronto, incluso en campaña, ¿verdad?, a
tener estas conversaciones con los
medios, pero cuando ya se llega se llega
al poder, hay algunos eh políticos que
no que no aguantan el cuestionamiento,
¿no? Eh, de pronto llega a ser demasiado
y afloran los verdaderos colores de esas
figuras.
Si un si los periodistas no incomodan,
no están haciendo su trabajo. O sea, el
el y la relación entre el poder y la
prensa siempre ha sido una relación
tensa, siempre ha sido una relación de
confrontación.
Es la función. Claro.
Y esa es la función. cuarto poder, como
se dice, ¿verdad? Eh, Lindon Johnson, el
expresidente de Estados Unidos, decía
que la prensa era tan mezquina. El
Washington Post, refiriéndose al
Washington Post, decía que el Washington
Post era tan mezquino que si él caminara
sobre el río Potomac, que es el río que
pasa por Washington, que si caminara
sobre el agua del río Potomac, el
titular del Washington Post iba a ser
presidente Johnson, no sabe el nar,
[risas] ¿verdad? Eso ha sido
históricamente la la relación entre
prensa y este y el poder político y en
buena hora. Eh, lo que no se vale es
cuando ya entonces el poder político con
ese monopolio de la fuerza que ostenta
trata de silenciar a la prensa o trata
de arreglar las reglas del juego de tal
forma que las únicas voces que hay son
sean voces favorables al poder político.
Se dio a conocer que el exministro don
Francisco Chacón va a asumir labores
dentro de su campaña.
Bueno, ¿cuál va a ser esa esa función de
del señor Chacón y si de pronto usted lo
vería dentro de un posible gabinete suyo
si usted llegara al poder?
Don Francisco es un gran amigo de muchos
años, de muchos años. es una persona que
respeto y estimo montones y con el pasar
de los años se ha vuelto una de las
personas de las cuales yo me precio más
de de tener su consejo. Eh, y es uno de
los que está en mi grupo más íntimo de
de personas con las que yo hablo
constantemente. Me honra muchísimo, me
honra muchísimo que a pesar de de su
militancia en el Partido Liberación
Nacional, él haya decidido apoyarme y no
solo apoyarme, sino manifestar
públicamente su apoyo e incorporarse de
lleno a mi campaña.
Está en este momento efectivamente eh en
el equipo de estrategia eh donde cumple
diferentes capacidades y si vamos a
hacer gobierno, bueno, dependerá él si
él quiere acompañarme, pero me honraría
mucho si así fuera. con un ministro de
comunicación, por ejemplo, que
no sé si si se podría hacer eso o podría
ser otro rol. Este, habría que preguntar
don Francisco dónde se ve él, pero sin
duda alguna es una persona que a mí me
gustaría tener al cerca.
En su plan de gobierno usted incorpora
una idea de una pensión universal para
los adultos mayores.
¿De dónde eh se podría compensar eh esa
sostenibilidad financiera de esa de esa
idea eh digamos tan llamativa? Sí, esta
es una propuesta de largo plazo y
probablemente no se pueda realizar en mi
gobierno. Eh, recordemos que un gobierno
tiene 4 años y en esos 4 años tiene que
escoger batallas, tiene que decidir qué
cosas se pueden hacer y qué no cosas se
pueden hacer. Yo soy de la tesis de que
en el mediano plazo debemos de caminar
hacia una pensión básica universal, pero
no en los próximos 4 años. Lo que yo
planteo en mi plan de gobierno es
empezar a hacer todos los estudios de
caso para ir vea ese ese tema, esa
estructura financiera para lograr la
sostenibilidad de una pensión básica
universal. Y están y ya ha habido este
propuestas muy concretas. Don Edgar
Robles, superintendente de pensiones, él
ha trabajado una propuesta donde se
establece que este la contribución
estatal eh junto con este la merma que
va a haber paulatinamente en las
contribuciones por pensiones de lujo que
van a ir siendo desfasadas porque son
regímenes que ya se han cerrado, entre
otras fuentes pueden financiar esa
pensión eh básica universal. Pero lo
primero que tenemos que hacer es reducir
los niveles de informalidad. En este
momento el 40% de la población
económicamente activa está en el sector
informal, no está cotizando para una
pensión eh más del 40%. Y nosotros no
podemos tener un régimen de pensión
estable, sostenible en el tanto casi que
la mitad de la población no está
cotizando para una pensión. Por eso es
que estamos planteando reducir las
cargas sociales para incentivar más la
formalidad, para permitir que mucha
gente que no terminó sus estudios pueda
incorporarse a la fuerza laboral formal,
cotizar para una pensión. separar las
juntas directivas en la caja, una
especializada en pensiones, una
especializada en el en el régimen de de
enfermedad y maternidad, este y otros
cambios como las cuentas nocionales, eh
que es la manera en que la gente pueda
cotizar al sistema del IBM, pero poder
ver cuánto ha cotizado a lo largo del
tiempo. En fin, son una serie de
reformas que son previas a un a una
reforma de pensiones más de de más alta
envergadura que le tocará a otro
gobierno.
¿Qué sectores? O usted me responderá si
si usted identifica sectores en donde
usted crea que el Estado eh subsidia
injustamente.
Subsidia injustamente. Bueno, y el tema
donde no es necesario
el el el que sea necesario,
eh, que sea necesario,
que no sea necesario.
Ah, no, las pensiones de lujo, por
supuesto. O sea, yo creo que si hay algo
que es grotesco en Costa Rica es este
régimen de pensiones de lujo en donde
nuevamente volvemos a lo que hablamos
anteriormente, una clase política que se
volvió autirviente,
se empezó a servir a sí misma más que a
servir a al a la gente.
Entonces si una pensión nunca
debe ser para que alguien se haga
millonario y no se justifica incluso con
todos los impuestos que se han metido en
tiempos recientes y todos los topes que
se han metido, pero todavía hay gente
que recibe pensiones de 4 o 5 millones
de colones al mes, eh, pensiones para
los cuales no cotizó, que es lo peor,
¿verdad? Entonces, yo creo que ahí
tenemos eh una de las cosas que más
enfurece a la población eh y que todavía
no hemos logrado como país ponerle coto
a ese sistema. La Sala Constitucional ha
dicho que no se puede poner un impuesto
mayor del 55%
a las pensiones de lujo porque se vuelve
confiscatorio a la luz de un convenio de
la OIT que establece eso.
Pues bueno, el poder ejecutivo tiene el
poder de denunciar ese ese convenio de
la OIT, eh sacar a a Costa Rica de ese
convenio y por lo tanto ese impedimento
legal de poder grabar aún más las
pensiones eh no debería estar sobre el
tapete. Yo soy de la tesis de que
deberíamos impulsar una reforma legal
para que nadie reciba en Costa Rica una
pensión superior al tope máximo de la
pensión que da la caja, que es 1.6
millones, 1.7 millones de colones al
mes, este, en ese sentido, si no es que
no ha cotizado una pensión mayor, por
supuesto. Eh, eso requeriría entonces
denunciar el convenio de la OIT, que yo
no veo a todas estas personas que se
llenan la boca hablando de lucha contra
las pensiones de lujo, nunca proponer
eso, ¿verdad? Y a propósito, ¿qué piensa
usted sobre la pensión de expresidentes
y qué decisión tomaría usted al
respecto? Una vez, si llegara al poder y
sale, ¿usted renunciaría o considera que
que pues bueno, es válido y es un es un
es un beneficio que, verdad?
proporcional al esfuerzo de de esos de
esos 4 años.
Ya yo dije que yo no recibiría esa
pensión en caso de ganar la presidencia.
Yo renunciaría y es que hay toda una
discusión legal de que supuestamente la
pensión es irrenunciable y las Cortes
han determinado que es un derecho que
para mí me parece grotesco hablar de la
palabra derecho para algo. Derecho es
algo que uno se ganó y en este caso uno
no tiene derecho sobre los recursos de
terceros, que eso implica una pensión de
expresidente. Lo que yo he dicho es que
en caso de ser presidente y salir yo del
poder a los 50 años, no solo no voy a
cobrar esa pensión, sino que esos fondos
los voy a reintegrar al fisco.
Okay. Ahora, en dentro de su plan de
gobierno, usted tiene este objetivo de
eliminar eh los impuestos a los
salarios.
¿Cómo se pueden financiar? ¿Cómo piensa
financiar aquellos rubros que
actualmente dependen de este impuesto?
Sí. Entonces, ¿por qué queremos hacer
esto? Porque queremos que más personas
puedan incorporarse a la formalidad.
850,000 costarricenses no cotizan al
seguro de salud, no cotizan a una
pensión. Sus ingresos son inferiores a
lo que serían si tuvieran un trabajo
formal. Y la gente que ha sido expulsada
de la formalidad es precisamente la
gente que no pudo terminar sus estudios
sus estudios secundarios y mucho menos
ir a la universidad. Entonces, tenemos
casi que un sistema de apartade
económico eh que ha creado crecientes
disparidades en Costa Rica. Entonces,
por eso es que estamos planteando seguir
la recomendación que nos hace la OCTE,
que es una de las principales
recomendaciones que año tras año nos
hace ese organismo de eliminar los
impuestos a la planilla, que no van
dirigidos a financiar a la caja ni a las
pensiones complementarias. Ahora bien,
¿cómo vamos a financiar FODESAF? ¿Cómo
vamos a financiar a Limas? cómo vamos a
financiar al INA, etcétera. En este
cambio, nosotros hemos estimado eh a
partir de estudios que hizo el Banco
Central en en la presidencia don Rodrigo
Cubero, eh que esto tiene un costo de 1%
el PIB del producto interno bruto, el
traslado del financiamiento de estos
programas a el presupuesto de la
República con impuestos ordinarios. Hay
un efecto dinámico que no se toma en
cuenta y es que al bajar usted los
costos de la formalidad, entrar más
gente a tener empleo formal, va a haber
más recaudación tributaria porque la
gente empieza también a pagar impuestos.
Entonces, esto neutraliza un poco el
impacto fiscal y hemos estimado que eso
es por lo menos eh se baja la la cuenta
a un 075% del PIB. Nosotros estamos
planteando, porque yo no quiero tampoco
arriesgar la estabilidad fiscal de del
gobierno, estamos planteando dos fuentes
eh extra. de ingresos. Uno es una
retención del 5% por concepto de
impuesto de renta a las plataformas
tecnológicas, Netflix, Spotify, Uber,
etcétera, Airbnb.
Tienen ganancias en Costa Rica, ya pagan
el IVA, ¿verdad? Los usuarios pagan el
IVA, pero estas empresas tienen
ganancias en Costa Rica, pero no pagan
impuesto de renta porque están
domiciliadas en el extranjero. Entonces,
nosotros estamos planteando una
retención del 5% por concepto de
impuesto de renta, eh, que nosotros
estimamos que podría generar ingresos de
más de 60 millones de dólares al año. Y
el otro impuesto que nosotros estamos
planteando es una tasa diferenciada
en el impuesto a la propiedad para
extranjeros que este tengan desarrollos
inmobiliarios en las costas. y en los
castones de alta visitación turística.
Esos serían los únicos dos impuestos que
usted estaría proponiendo dentro de su
plan de gobierno. Estos dos,
estos dos, estos dos son dos nuevas
fuentes de ingresos para para compensar
la rebaja, la eliminación de los
impuestos a la planilla. Entonces, lo
que yo quiero decir es que esto va a ser
una reforma neutral. Esto no es un
aumento de impuestos ni este va a poner
en riesgo la estabilidad de las finanzas
eh públicas. Queremos hacerlo de una
manera responsable. Y en este caso, por
ejemplo, entonces estamos planteando dos
fuentes de impuestos que graban a uno,
empresas transnacionales domiciliadas
fuera del país, en el caso de las
plataformas tecnológicas, y la otra es a
extranjeros que compren eh que tengan
desarrollos inmobiliarios en los
cantones de alta visitación turística.
Se habla mucho del tema de la
gentrificación, por ejemplo, y
efectivamente usted va a las costas y
hay desarrollos multimillonarios por
parte de extranjeros. Bueno, siguiendo
el ejemplo de países como Nueva Zelanda,
Canadá, entre otros, queremos plantear
una tasa de impuesto sobre la propiedad
diferenciada para que entonces el Estado
pueda recibir más dinero producto de
estos desarrollos y compensar la
reducción, el impuesto de la planilla
para formalizar el empleo en en el país.
leyendo su plan de gobierno, me llamó
mucho la atención leer que usted habla
de concesionar parques nacionales y me
gustaría mucho que usted explicara en
qué consiste esto y y verdad y a qué se
está refiriendo con esto
y por qué lo queremos hacer. El tema es
que en este momento los parques
nacionales se encuentran en muy mal
estado, infraestructura eh muy precaria,
servicios de mal eh mala malos a los
turistas, tanto nacionales como
extranjeros. El 60% de los turistas que
vienen a Costa Rica visitan parques
nacionales y muchas veces se llevan muy
malas experiencias. [música] Eh, no hay
incluso protección, el
la protección que brindan los
guardaparques es deficiente, no hay
suficientes guardaparques, etcétera.
Entonces, vea usted, en Costa Rica
tenemos un modelo que es tremendamente
exitoso, que es el del Museo de los
Niños.
El Museo de los Niños es un bien del
Estado,
pero es administrado por una fundación
privada y lo hace muy bien. Igual el
Parque Nacional de Diversiones lo hace
muy bien. Entonces, lo que nosotros
estamos planteando es una figura donde a
través de fundaciones, donde haya una
fuerte participación de las comunidades,
se pueda entonces tener una
administración de los parques
nacionales,
como sucede en Chirripó, en el parque
nacional Chirripó, donde
hay una hay una figura en el Parque
Nacional Chirripó donde donde
efectivamente la comunidad eh tiene una
participación más activa, pero queremos
ir más allá en Monteverde hay es un
ejemplo, por es un ejemplo bastante
claro de administración privada eh de
los recursos eh naturales. Vea usted que
en Costa Rica vemos la estadística, una
de las estadísticas que todos tenemos
más claras, 25%
eh del país es parques nacionales, pero
sabió usted que la cobertura boscosa de
Costa Rica es del 60%.
Es decir, hay un 35% más que no es del
Estado, pero que es este mucho de ello,
eh
protección privada. Y usted los vería
la gran mayoría de los parques en este
modelo concesión o tiene ya pensados
unos que podrían ser urgentes modelo
obviamente el el modelo calza como
anillo el dedo en los parques de alta
visitaciónm
Paz, Arenal, Manol Antonio, entre otros
otros parques que son de muy poca
visitación. Lo que queremos explorar ahí
son convenios con fundaciones
internacionales de Costa Rica tiene una
marca país impresionante y precisamente
por su por su reputación de protección a
la naturaleza y yo estoy convencido de
que fundaciones internacionales All the
One Society, National Natural
Conservancy, etcétera, estarían
interesadísimos en modelos en donde
ellos puedan participar en la protección
de nuestros recursos naturales. ¿Por qué
queremos hacer esto? porque el estado no
tiene la plata para hacerlo. Eh, y en
este momento eh tenemos nuevamente
parques nacionales que sufren de casa
ilegal, tala ilegal, penetración del
crimen organizado y por lo tanto tenemos
que buscar esquemas alternativos para la
protección de estos recursos.
Mm. Ya Antonio le mencionó algo en el
primer bloque sobre el tema de la
apertura de mercado eléctrico.
¿Cómo garantizar, don Juan Carlos, ante
esta idea que esto no va a afectar la
cobertura, que esto no va a generar este
racionamientos, por ejemplo, eh que no
van a subir las tarifas, que son como
esos temores que hay alrededor del tema
de
Y me acuerdo que todos esos eran
temores, todos esos eran temores con la
apertura de de telecomunicaciones y la
gente decía, "Mira, si se abre el
mercado de telecomunicaciones, el
teléfono público que hay en Talamanca va
a desaparecer." Bueno, eventualmente el
teléfono público que venda la banca
desapareció porque la tecnología se
movió a otro nivel. Eh, ¿qué es lo que
sucede actualmente?
Si nosotros vemos el comportamiento del
aumento de la demanda electricidad en
nuestro país, como se ha venido
comportando en los últimos años y la
proyectamos, digamos que sigue igual, de
aquí al 2050, nosotros tendremos que
haber duplicado la generación eléctrica
para hacerle frente a ese aumento en la
demanda. Es decir, toda la
infraestructura que este país ha
construido en casi 100 años, más de 100
años desde que tenemos electricidad,
tenemos que replicarla otra vez en los
próximos 25 años. Y el estado nuevamente
volvemos a que el IE no tiene las
herramientas para hacer eso y es por eso
que necesitamos muchísima más inversión
privada que está ahí deseosa de entrar
al mercado de generación eléctrica, pero
que no se puede porque existe un
monopolio. Entonces, lo que nosotros
queremos es eliminar ese monopolio,
permitir la participación privada,
especialmente en áreas en donde existe
un gran potencial para las energías
renovables, como es el tema solar, como
es el tema de la energía eólica.
explorar fuertemente, no explorar,
entrarle de lleno al tema de la energía
geotérmica. Se estima que si nosotros
explotáramos la energía geotérmica de
manera eh completa a su potencial
absoluto, se satisfaciría un tercio de
la generación eléctrica del país, pero
por puras eh obsecaciones ideológicas no
lo hacemos. Entonces, yo sí creo que
esto es una de las de las reformas más
importantes, porque más bien si no lo
hacemos y si la demanda de electricidad
continúa creciendo más rápido que la
generación, ahí sí vamos a tener
apagones, ahí sí vamos a tener
racionamientos y ahí sí vamos a tener
tarifas eléctricas mucho más altas.
Y usted habla de cerrar el de vender el
Banco de Costa Rica. ¿Hay alguna otra
institución que usted vendería o o
cerraría que usted tenga claro que que
estaría ahí en la lista? Yo creo que la
vocación de todo gobernante es hacer una
revisión exhaustiva de todo ese
archipiélago institucional que existe
allá afuera. Y si hay una institución
que ya no sirve su propósito, hay que
buscar cerrarla. O sea, las
instituciones no son fines en sí mismos.
Las instituciones fueran hechos para
servir a los costarricenses. Y si pier
Pero pero tiene un nombre usted de
alguna
si perdieron esa vocación. Bueno,
podemos ver instituciones como, por
ejemplo, el CNP.
Ajá. El CNP hay un programa muy
particular que es la compra de
alimentos, eh, que eso sí funciona, pero
eso se puede trasladar al Ministerio de
Agricultura y el CNP se puede cerrar. El
IFAM es un instituto que me gustaría ver
exactamente por qué no está cumpliendo
su su labor de acompañamiento. Lo que
hace el IFAM ahora son dar asesorías eh
de código municipal a a los regidores y
los síndicos del país cuando deberían de
estar dando un acompañamiento mucho más
cercano a las municipalidades,
especialmente en materia de ordenamiento
territorial de los planes reguladores.
En fin, yo no pierdo este yo no pierdo
de norte que que vamos a tener esa
vocación de revisar exhaustivamente
todas las instituciones, pero también
muy claro, Estefanía, de que hay cosas
que este
por cuestiones de del ancho de banda eh
político no se pueden hacer por más que
sean necesarias. No sé si
ejemplo ahí tenemos claro tenemos un
MOPT, por ejemplo, que siempre se
también se ha analizado mucho el rol que
tienen los consejos, un Ministerio de
Cultura, ¿verdad? con tantas
instituciones adcritas también.
Un presidente tiene 4 años nada más
y todo el mundo dice que esos 4 años en
realidad son efectivos como tal vez 3
años, ¿verdad? entre lo que uno llega y
se acomoda y ya después el el último año
de gobierno. Eh, usted va librando
batallas políticas y ya hemos hablado en
este en esta entrevista de varias
batallas políticas que conllevan un
desgaste, como es el tema de rebajar las
cargas sociales, como es el tema de eh
de la venta del Banco de Costa Rica, una
reforma educativa, la apertura del
mercado eléctrico y todo esto va
disminuyendo la el capital político eh
de un presidente. Entonces, hay que
saber muy bien administrar ese capital
político, priorizar las cosas más más
urgentes que necesita el país. Y hay
ciertas cosas en que uno dirá, "Mira,
esto hay que hacerlo, pero la verdad es
que hay que priorizar esto otro."
Entonces sí, pues usted me puede
preguntar, "Mira, ¿usted cree que tal
institución x o y hay que cerrarla?" Yo
personalmente podría decir que sí. Lo
haría como presidente, no sé,
probablemente no porque estoy enfocado
en otras cosas.
Aquí le gustaría a don Juan Carlos
Hidalgo que ocupe en un eventual
gabinete suyo el puesto de ministro de
seguridad, ministro de Hacienda,
ministro de salud y ministro de
educación. No estoy diciendo que ya
usted se lo haya propuesto, que le hayan
dicho que sí, pero que a usted le
gustaría un perfil como algún ejemplo
que usted me pueda dar de esas personas.
Bueno, ministro de la presidencia es uno
de los más importantes, ¿verdad? El
ministro de la presidencia eh para mí
tiene que ser un ex legislador, tiene
que ser un exdiputado, eh tiene que ser
una persona que no tenga ambiciones
políticas futuras. tiene un nombre.
Eh, tengo varios. Tengo varios. Este es
uno de los nombramientos más
importantes, tiene que tener una
capacidad de diálogo importante y saber
el arte de de de la negociación
política, que no es cualquiera que lo
tiene. Eh, ese para mí es uno de los
nombramientos más importantes. El del
Ministerio de Salud es muy importante
también, eh, especialmente porque el
Ministerio de Salud también ha
desarrollado todo un ecosistema
regulatorio que se ha vuelto muy pesado
para muchas empresas en Costa Rica. Yo
creo que tenemos que tener un ministro
de salud que sea a fin a la
desregulación y a la simplificación de
trámites. Eh, el tema de la presidencia
del ejecutiva de la AIA, para mí es uno
de los nombramientos más importantes. El
AIA se ha convertido en una de las
principales trabas al desarrollo
nacional. A mí me llama mucho la
atención como cada 4 años se le presta
más atención a quién va de presidente
ejecutivo del INS que de la AIA, cuando
del agua depende todo lo demás, ¿verdad?
Y ahí tenemos una institución que no
está cumpliendo eh su tarea y es una de
las instituciones que hemos dicho que
vamos a intervenir. Entonces, por
supuesto que yo estoy pensando
constantemente no solo en ganar la
elección, sino en qué persona qué
personas podrían
tiene nombres para estos
Tengo listas, tengo listas de de de
personas, obviamente. Eh, pero este
le han dicho que sí.
Ah, no, no. Yo no he ofrecido a nadie un
solo puesto. No he ofrecido a nadie un
solo puesto. Bueno, el de la sí.
Y que le dijo
que lo iba a pensar.
[risas]
Son broncas. Ah, son no no asumir estos
puestos no es jugando, especialmente si
lo que uno quiere mandar es una persona
que va a sacar la tarea y no simplemente
calentar la silla.
Don Juan Carlos, para ir terminando este
bloque de preguntas, ¿existe algún
principio eh libertario al cual usted
esté dispuesto a renunciar con tal de
que haya gobernabilidad en su gobierno y
en bueno, en pro de ese diálogo que
tiene que existir con diferentes
ideologías y puntos de vista? Bueno, yo
soy sociocristiano, eh, y
pero tiene una formación evidentemente
libertaria y unas raíces libertarias.
Soy un social cristiano de inspiración
liberal. Eh, creo en la libertad de las
personas, en la autonomía de las
personas de tomar las mejores decisiones
por sí por por cuenta propia, eh, sin
paternalismos,
sin imposiciones desde arriba. Mm.
Eh, y por supuesto que eso siempre va a
ser mi instinto a la hora eh de
gobernar, darle más autonomía, más
libertad a las personas para que puedan
eh decidir por sí solas. En el tema de
seguridad, lamentablemente creo yo que
estamos ante una coyuntura que requiere,
sí, de mano dura eh requiere eh de
decisiones eh fuertes desde el poder
ejecutivo que en algunos casos
involucran compromisos complicados con
eh conceptos de libertad individual,
¿verdad? Mm.
Eh, y ese equilibrio hay que ser muy
fino para lograr alcanzarlo.
Por cierto, se conjugan bien, don Juan
Carlos, los principios social cristianos
y los libertarios que son parte de su
historia.
Perfectamente. O sea, el principio
básico del sociacristianismo es poner a
la persona en el centro de la acción
política. Es por eso que el
sociacristianismo no es una ideología
estatista, a diferencia de la
socialdemocracia o de la izquierda que
siempre pone las instituciones primero,
nosotros ponemos a la persona y es ahí
en donde nosotros creemos que las
instituciones son hechas para servir a
la persona, no al revés, ¿verdad? Y esto
es un principio totalmente liberal
también. Nosotros creemos en el valor de
la libertad personal. Los
sociacristianos creemos en el principio
de subsidiaridad que establece que el
Estado solo debe involucrarse en
aquellos áreas en donde el sector
privado, la sociedad civil no se
involucra o no hace bien las cosas.
creemos en una economía social de
mercado, es decir, sí creemos en un
sector productivo libre de amarras,
competitivo, que desate las fuerzas
creativas de las personas, pero que
tenga ese componente de justicia social
y acompañamiento y ayuda a aquellas
personas que no pueden salir por su
propia cuenta.
Muy bien, don Juan Carlos, terminamos
este bloque de de preguntas. Gracias por
este espacio. Vamos a ir una pausa
comercial y ya regresamos para cerrar
esta conversación con don Juan Carlos
Hidalco.
[música]
Me encanta que chiva. Qué bonito. Manos
levantaron esta casa.
El lugar en que crecimos [música]
vos y yo
no es perfecta. Yo lo sé, pero es tu
casa [música] y cuidarla es lo que manda
el corazón.
Sé que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
cómo hacer que prevalezca [música] la
razón,
pero sé también que en nuestra piel
llevamos [música]
el amor por esta tierra de los dos,
porque el alma de este pueblo está en su
historia.
[música]
El humilde sacrificio de un tambor,
el trabajo que nos hizo [música] lo que
somos
y la paz que viene siempre en nuestra
voz. [música]
Banderas a volar, volvamos a soñar.
Tomemos el futuro en nuestras manos.
Banderas [música] a volar.
Volvamos a soñar.
Tomemos el futuro en nuestras [música]
manos.
Volvamos a soñar.
Volvamos a soñar. [música]
Volvamos
a [música] soñar.
Volvamos a soñar.
[música]
Sepamos ser libres en esta noche con don
Juan Carlos Hidalgo del Partido Unidad
Social Cristiana. Vamos a a pedirle un
cierre, don Juan Carlos, en un minuto.
¿Qué le dice a la gente que no va a
votar por usted porque piensa que un
momento el suyo gobierno suyo sería más
libertario que social cristiano? sepamos
ser libres. O sea, no tenemos por qué
temerle a un país en donde haya más
libertad, donde los individuos tengan la
capacidad de tomar decisiones por cuenta
propia sin posiciones desde arriba.
O sea, que sí puede ser más libertario
que eso ser cristiano. Es gobierno,
¿no? Yo creo que va a ser un gobierno
donde se amplíen las libertades de las
personas. La libertad para producir, la
libertad para trabajar, la libertad para
generar riqueza, la libertad para
proveer a sus propias familias. Eh, yo
creo que este país está ansioso de más
espacios de libertad. Efectivamente,
sepamos el libres siervos menguados.
Muy bien, don Juan Carlos, eh, muchas
gracias por por este espacio y esta esta
conversación que nos ha brindado esta
noche. Estamos muy agradecidos
a ustedes. En verdad fue una
conversación muy bonita. Todavía sigo
pensando eh la la respuesta a la primera
pregunta y probablemente le estaré dando
vuelta toda la noche.
Bueno,
y a usted que nos acompañó, estamos muy
agradecidos por su compañía. Mañana
nuevamente acá a las 8 de la noche
estará con nosotros el candidato por el
Partido Liberación Nacional, don Álvaro
Ramos, para tener esta misma dinámica y
aclarar ideas y dudas que puedan generar
pues un voto más informado para usted el
próximo febrero. Ha sido un gusto haber
estado con ustedes. tengan muy [música]
buenas noches.
[música]